+++
title = "Что нового я узнал из курса Джедайские техники пустого инбокса на Udemy"
date = 2018-04-30T13:30:57+03:00
draft = false

# Tags and categories
# For example, use `tags = []` for no tags, or the form `tags = ["A Tag", "Another Tag"]` for one or more tags.
tags = ["джедайские техники", "продуктивность", "Максим Дорофеев", "Udemy"]
categories = []

# Featured image
# Place your image in the `static/img/` folder and reference its filename below, e.g. `image = "example.jpg"`.
# Use `caption` to display an image caption.
#   Markdown linking is allowed, e.g. `caption = "[Image credit](http://example.org)"`.
# Set `preview` to `false` to disable the thumbnail in listings.
[header]
#image = "dorofeev_mail.jpg"
#caption = "Dorofeev_mail"
preview = true

+++

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ru" style="margin-left: auto; margin-right: auto ">
<p lang="ru" dir="ltr">Как приятно порой бывает в субботу заглянуть в email. <a href="https://twitter.com/cartmendum?ref_src=twsrc%5Etfw">@cartmendum</a> спасибо большое! <a href="https://t.co/waCsgzg26z">pic.twitter.com/waCsgzg26z</a></p>&mdash; Белявцев Иван (@djbelyak) <a href="https://twitter.com/djbelyak/status/977539947640098816?ref_src=twsrc%5Etfw">24 марта 2018 г.</a>
</blockquote>

[Максим Сергеевич Дорофеев](http://mnogosdelal.ru/) известен в русскоязычном IT сообществе.
Нарисованные от руки презентации, узнаваемый спокойный тембр голоса и эксперименты над мыслетопливом публики стали визитной карточкой его выступлений.

Максим работает над второй книгой и, как положено ученому, проводит социологическо-психологические исследования. За участие в таком исследовании Максим прислал ссылку на курс [Джедайские техники пустого инбокса](https://www.udemy.com/jeditech/) на Udemy.

В этом посте я хотел бы рассказать об изменениях, которые я внес в систему личной эффективности после прохождения курса.

<!--more-->

## О содержимом курса

Курс состоит из 17 коротких видеороликов.
Ролики длятся примерно по 10 минут, в сумме меньше 3-х часов видео.
После каждого ролика присутствуют вопросы на осмысление (не проверка знаний, а вопросы на подумать о себе).

В ходе роликов Максим дает практические указания к построению своей системы продуктивности с нуля.
В начале курса выдается ежедневный чек-лист, чтобы по мере прохождения курса отслеживать показатели, привычки и вехи.
Курс не привязан к конкретным инструментам --- рекомендуется начать с простой тетради.

Если бы для меня это было первым знакомством с джедайскими техниками, то я непременно проходил бы по 1 видео за день.
Но перед курсом у меня уже была выстроена система продуктивности, поэтому я позволил себе пройти весь курс за 2 дня.
При прохождении я записывал мысли, идеи, упражнения, которые могли бы улучшить мою систему.
А после прохождения неспешно внедрял все это в жизнь.

## Что нового я вынес для себя

Ниже приведу ряд идей, которые были записаны во время курса, и то, как они прижились в моей системе.

### Работа с Outlook

По работе с Outlook в курсе есть отдельное видео.
Записал для себя две мысли:

* Помечать все сообщения прочитанными
* Использовать быстрые действия

Первый пункт я уже слышал, но не решался попробовать.
В моем outlook’е было  много зависимых правил и было страшно добавлять новое правило в начало списка.
Но результат превзошел все ожидания.
Я реально стал спокойнее открывать почту и воспринимать любые письма в инбоксе.
Как сайдэффект, выкинул почти половину устаревших правил.
Эффект почувствовался примерно за неделю.

Что касается быстрых действий -- мне они не подошли.
Я уже довольно давно все делаю мышкой и это уже подсознательное действие.
А вспоминать шорткат для быстрого действия оказалось не под силу.

### Чек-лист по задаче

[Чек-лист](https://cartmendum.livejournal.com/149563.html) для формулировки задачи видел очень давно.
Проведя формулировку задачи по этому чек-листу можно переформулировать задачу в непрокрастинируемую и обезьяно-понятную форму. 
В курсе приведена обновленная версия.

Так как я стараюсь работать помидорами (25 минут сосредоточенной работы), у меня есть два чек-листа: до помидора и после помидора.
Чек-лист до помидора также используется во время обзора для проверки формулировки задачи.

Чек-лист до помидорки:

* Сформулирована ли задача как ответ на вопрос "Что нужно сделать?"
* Понятен ли результат выполнения этой задачи?
* Есть ли все необходимые ресурсы для выполнения задачи?
* Совпадает ли формулировка задачи с первоочередным шагом?
* Можно ли выполнить задачу за 1 помидор с наполовину расслабленным мозгом?
* Нужно ли выполнять эту задачу прямо сейчас?

Чек-лист после помидорки:

* Решена ли поставленная задача?
* Столкнулся ли с какой-нибудь проблемой?
* Есть что записать в базы знаний?
* Нужно ли сформулировать следующую задачу?
* Нужно ли отметить прогресс по проекту в трекерах?

### План проекта -- справочная информация

Несколько контринтуитивная мысль про план проекта.
План проекта -- это справочная информация, поэтому ее стоит хранить отдельно от задач.

Оказалось на редкость полезной рекомендацией.
Теперь список следующих дел по проекту содержит ровно 1 обезьяно-понятная задача, которое соотвестует чек-листу.
А общий план проекта спокойно перекочевал в Excel с Reliable Scrum.

В моей системе личной эффективности появился чек-лист перед началом проекта:

* Заведена ли цель в Maxdone?
* Создана и записана папка для проекта?
* Добавлен ли файл ReliableScrum.xlsx?
* Установлен ли DeadLine?
* Установлена ли критическая цепь проекта?
* Нужен ли внешний трекер (jira, github)?
* Нужна ли синхронизация с внешним хранилищем (git, dropbox, google docs)?

### Повторяющиеся дела, привязанные ко времени, -- в календарь

До курса я хранил задачи типо "Потренироваться" как повторяющуюсю задачу в списке дел.
Терерь такие дела переехали в календарь.
Список дел на день сократился --- поднялся предел "впихуемости".
При этом стал заглядывать в календарь чаще, чего раньше не хватало.

### Упражнение "чтобычтотор"

Упражнение состоит из 3 действий:

1. Составить список хотелок
1. Пройтись задачам в списке задач с вопросом "Чтобы что?"
1. При соотвествии задачи с одной из хотелок -- пометить хотелку

Упражнение дало несколько инсайтов.
После упражнения созрел, чтобы прекратить работу по 3 отвлекающим проектам.
Плюс добавить в ежедневный список дел задачу "Позаниматься хобби", так как без этого на хобби регулярно забивал.

### Упражнение "Вечерний гвоздодер"

Еще одно упражнение из курса:

1. Расслабится
1. Восстановить в памяти день задом наперед
1. Записать то, что "застряло" в памяти

На меня это упражнение произвело довольно странное впечатление.
После одного из рабочих дней прокручивал в памяти день: дорога домой, полистал твиттер и контактик, попил чай, пообедали с коллегами, пикабушка, поговорил с коллегой, поел перед работой, приехал на работу, потренировался. 
Посетила мысль, что день потратил на фигню и даже осталось еще мыслетопливо.
Удивление настигло на следующий день при ежедневном обзоре.
А куда делись 12 задач?
А когда это я 10 помидорок сделать успел?
Кто за меня работал?
В какой-то мере эта сила объезьянки даже испугала меня.

### Проекты Маскима

В одном из видео Максим показал свой список проектов в Maxdone.
Глаз зацепился за парочку: "ПФР" и "Отрефакторить зубы".

Первый проект дал начало моему пенсионному проекту.
А формулировка второго в очередной раз напомнила, что Максим таки наш, айтишный человек.

## Мысли по поводу курса

На мой взгляд, курс получился прекрасным во всех отношениях.
Особенно хочется отметить качество роликов.
Максим очень сильно заморочился, и курс выглядит просто шикарно.

Сам Максим несколько негативно относится к идее онлайн курсов. По этому поводу он написал [пост](https://cartmendum.livejournal.com/236980.html) в блог.

В защиту данного курса я перечислю перимущества от знакомства с джедайскими техниками в виде MOOC:

1. 10 минут в день выделить проще, чем 2 часа на классические видео или 2 дня на живой тренинг.
1. Четкий алгоритм действий на каждый день
1. Идеально для интровертов и социофобов
1. Не требует регулярного участия тренера
1. Удобно монетизировать

На мой взгляд на начальном этапе для прокрастинирующего человека самые короткие дозы информации и четкие руководства к действию способны вывести человека из стресса и дать мощный импульс к улучшению жизни.

Максим, большое спасибо за прекрасный курс!